.. איך לעשות סטטיסטיקה נכון documentation master file, created by
   sphinx-quickstart on Sun Oct  9 17:42:38 2022.
   You can adapt this file completely to your liking, but it should at least
   contain the root `toctree` directive.

עוצמה סטטיסטית וסטטיסטיקה חסרת עוצמה
====================================================
ראינו שאפשר לפספס השפעה אמיתית כאשר אין לנו מספיק נתונים. ברוב המקרים זה יהווה בעיה: אולי נפספס תרופה בעלת ערך או נכשל להבחין בתופעות לוואי חשובות. איך אנחנו וידעים כמה נתונים צריך לאסוף?
סטטיסטיקאים סיפקו תשובה בצורה של "עוצמה סטטיסטית". העוצמה של מחקר היא הסבירות שהוא יבחין בין השפעה של קריטריון מסוים ככזה שהוא ממזל טהור. מחקר אולי יבחין בקלות בתועלת גדולה מתרופה, אבל זיהוי שינויים עדינים הוא הרבה פחות סביר. בוא נבחן דוגמה פשוטה על מנת להבין את הנושא.
נניח ומהמר משוכנע שליריב יש מטבע לא הוגן: במקום לקבל פלי חצי מהפעמים ועץ חצי מהפעמים, היחסים שונים, והיריב משתמש בעובדה זו על מנת לרמות בצורה משעממת להחריד במשחק הטלת מטבע. איך ניתן להוכיח את זה?
לא ניתן פשוט להטיל את המטבע מאה פעמים ולספור את כמה פעמים ייצא פלי ועץ, אפילו במטבע מאוזן לא תקבל כל פעם חמישים פעמים עץ. 
 
מראה את הסבירות לקבל מספר שונה של פלי נטיל את המטבע מאה פעמים
ניתן לראות שחמישים פלי היא אכן האופציה הסבירה ביותר, אבל גם אפשרי לקבל 45 או 57. לכן אם אתה מקבל 57 פלי, המטבע עלול להיות פגום (rigged) , אבל אולי פשוט היה לך הרבה מזל. 
נעבור לצד המתמטי של הנושא. נניח שאנחנו עובדים עם p value של 0.05 או פחות, כמו שמדענים בדרך כלל עושים. זה אומר, אם אני אספור את מספר הפעמים שיצא פלי לאחר עשר או מאה ניסיוניות ואספור את הסטייה של אותו המבטע, אני אקרא למטבע לא הוגן אם יש רק ססיכוי של 5%לקבל את סטיה שגדולה או שווה מהטלה של מטבע הוגן. אן לא, אני לא יכול להסיק דבר: המטבע אולי הוגן ואולי הוא רק מעט לא הוגן. אני פשוט לא מסוגל להכריע. 
אז מה יקרה אם אני יטיל את המטבע עשר פעמים ואיישם את הקריטריונים של המבחן שתיארתי?
 

השרטוט מעלה נקרא עקומת העוצמה. לאורך ציר ה-x יש לנו אפשרויות שונות של הפרמטר האמיתי של הסיכוי לקבל פלי במטבע בהתאמה לרמת חוסר ההוגנות של המבטע. על ציר ה-y יש לנו את ההסתברות שאני אסיק שהמטבע הוא מוטה לאחר עשר ניסיוניות, בהתסבסס על ה p value של התוצאה. 
ניתן לראות שאם המטבע מוטה לתת ב 60% מהפעמים פלי, ונטיל את המטבע עשר פעמים, יש לי רק 20$ סיכוי להסיק שהמבטע מוטה. יש פשוט מעט מידי נתונים להבדיל בין מטבע מוטה לסטייה רגילה של מטבע רגיל. המטבע צריך להיות מוטה להפליא על מנת שתמיד אבחין.
אבל מה אם אני מטיל את המטבע מאה פעמים?
 
או אולי 1,00 פעמים?
 
עם אלף הטלות, ניתן בקלות להגיד האם המבטע מוטה לתת פלי ב 60% מהמקרים. זה ממש לא סביר שאם אטיל 1,00 פעמים מטבע הוגן אקבל  600 או יותר פלי.


.. toctree::
   :maxdepth: 2
   :caption: Contents:
