.. איך לעשות סטטיסטיקה נכון documentation master file, created by
   sphinx-quickstart on Sun Oct  9 17:42:38 2022.
   You can adapt this file completely to your liking, but it should at least
   contain the root `toctree` directive.

הקדמה
====================================================

בפרק האחרון בספרו המפורסם "איך לשקר עם סטטיסטיקה", דאררל הוף אומר כי "כל דבר שמגיע מהספרות הרפואית" או שפורסם על ידי מעבדות מחקריות ואוניברסיטאות ראוי לאמון שלנו – לא חסר גבולות, אבל ללא ספק יותר אמון מאשר לכלי התקשרות או לפליטיקאים תזזתיים. אחרי הכל, הוף מילא ספר שלם בטריקים של הטעיות סטטיטיות שמשתמשים בהם בפוליטיקה וכלי התקשרות. אבל מספר מעט אנשים מתלוננים על סטטיסטיקה שנעשת על ידי מעדנים מיומנים . מדענים מחפשים להבין ולא תחמושת כנגד יריבים פוליטים. 
ניתוח נתונים סטטיסטית הוא כלי בסיסי במדע. אם נפתח עמוד אקראי בגיליון הרפואי האהוב עלייך נוצף בסטטיסטיקה: מבחני T, p value, proportional hazards models , יחסי סיכון, רגרסיה לוגיסטית, ריבועים פחותים ורווח סמך. סטטיסטקאים סיפוק למדענים כלים עם עוצמה גדולה על מנת למצוא סדר ומשמעות בנתונים המורכבים ביותר, ומדענים אימצו אותם בשמחה. 
אבל למעשה, הם לא אימצו חינוך סטטיסטי, והרבה תוכניות לתואר ראשון לא מבקשות לימוד סטטיסטי כלל. 
מאז 1980, מדענים תיארו כשלים רבים ותפיסות מוטעות סטטיסטיות בביקורת העמיתים בספרות המקצועית וגילו שהרבהשהרה מאמרים מדעיים, ואפילו יותר מחצי, נפלו לטעיות שכאלו. היעדר עוצמה סטטיסטית לא איפשרו למחקרים רבים למצוא את מה שחיפשו; השוואות מרובות וקריאה שגויה של p value גרמו למקרים רבים של תוצאות חיוביות שגויות; ניתוח נתונים גמיש מאפשר למצוא קורלציה כאשר זו אינה קיימת. יש להדגיש, הבעיה אינה נגרמת בעקבות הונאה אלא בעקבות הבנה סטטיסטית לקויה – כזו לקויה כך שישנם מדענים שחושבים שתוצאות המחקרים המוצטטים ביותר ככל הנראה שגויות.
מה שמגיע בהמשך הוא הוא רשימה של עוד שגיאות סטטיסטיות בולטות שבד"כ נאמרות בשם המדע. היא, שוב, מניחה שאין ידע בשיטות סטטיטיותת מכייון שמדענים אינם לומדים סטטיסטיקה בצורה פורמלית בהכשרה שלהם. והיזהרו: ברגע שלומדים על השגיאות, רואים אותם בכל מקום. אל תיבהלו. זה לא תירוץ לחדות את כל המדע המודרני ולחזור להקזת דם ועלוקות- זה קריאה לשיפור של המדע שעליו אנחנו נשענים. 


.. toctree::
   :maxdepth: 2
   :caption: Contents:
